---
title: 单例模式  
date: 2017-12-01 20:40:00  
tags: [设计模式]    
categories: 设计模式  
---
# 什么是设计模式
设计模式是一套被反复使用、多数人知晓的、代码设计经验的总结。  
目的：为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码的可靠性。  
# 单例模式
保证整个应用中某个实例有且只有一个。  
## 应用场合
有些对象我们只需要一个，比如**配置文件、工具类、线程池、缓存、日志对象**等。如果创造出多个实例，就会导致许多问题，比如占用过多资源，不一致的结果等。  
<!-- more -->
## 一、饿汉模式
第一步：将构造方法私有化，不允许外部直接创建对象  
第二步：创建类的唯一实例，使用private static修饰，private保证不让外部类直接访问，static保证在第一次加载类的时候就创建了类的唯一实例。  
第三步：提供一个用于获取实例的方法，使用public static修饰，static保证外部可以用类来调用该方法。  
**所谓饿汉，主要体现在第二步，在加载类的时候就创建了类的唯一实例，而不管你是否会使用到，用空间来换取时间。**  
```
public calss Singleton{

    //1.将构造方法私有化，不允许外部直接创建对象
    private Singleton(){
    
    }
    //2.创建类的唯一实例，使用private static修饰
    private static Singleton instance = new Singleton();
    
    //3.提供一个用于获取实例的方法，使用public static修饰
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
    
}
```
## 二、懒汉模式
**懒汉主要体现在只有在需要获取实例时，才去创建。判断实例是否为空，为空则创建唯一实例。用时间来换取空间。**  
```
private class Singleton{
    //1.将构造方法私有化，不允许外部直接创建对象
    private Singleton(){
        
    }
    
    //2.声明类的实例变量，使用private static修饰
    private static Singleton instance;
    
    //3.提供一个用于获取实例的方法，使用public static修饰
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance==null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
## 区别
饿汉模式的特点是加载类时比较慢，因为需要创建类的实例，但运行时获取对象的速度比较快，是线程安全的。  
懒汉模式的特点是加载类时比较快，因为不需要在加载时创建类的实例，但运行时获取对象的速度比较慢，是线程不安全的。  
## 三、懒汉模式的优化
懒汉模式是线程不安全的，首先我们想到的是在getInstace()方法上加上synchronized关键字，如下：  
```
public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(instance==null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
```
这样的做法，会让性能下降，原因是每次调用getInstance()，都需要拿到对象上锁，事实上我们只需要在第一次创建对象的时候加锁，之后就不需要了。进行下面的优化，使用双重判断：  
```
public static Singleton getInstance(){
        if(instance==null){
            synchronized(instance){
                if(instance==null){
                instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
```
其实这样问题没有完全解决，instance = new Singleton()，这一句其实包含三个步骤：  
1.在内存中为实例分配空间  
2.进行Singleton的初始化动作  
3.将实例的内存地址赋给instance变量  
但这三步的顺序是不能保证的，可能在给Singleton分配完空间后就进行了赋值操作，使得没有进行初始化。这时候使用实例时，就会出现问题。  
### 改进
#### 第一种方法：
单例模式可以使用内部类来维护它的实现，jvm内部的机制可以保证一个类被加载时候是线程互斥的，当我们第一次调用getInstance方法时，可以保证Instance只被创建一次，并且保证instance初始化完毕，就不用担心上面的问题。  
```
public class Singleton{

    //私有构造方法，防止被实例化
    private Singleton(){
    }
    
    //使用内部类来维护单例
    private static class SingletonFactory{
        private static Singleton instance = new Singleton();
    } 
    
    //获取实例
    public static Singleton getInstance(){
        return SingletonFactory.instance;
    }
}
```
#### 第二种方法（推荐）
将instance变量用volatile关键字修饰，这样做的目的是禁止指令重排序，就不会出现Singleton没有被正常初始化的问题。  
```
public class Singleton{

    //私有构造方法
    private Singleton(){
    }
    
    //volatile修饰instance变量
    private static volatile Singleton instance = null;
    
    //获取实例
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            synchronized(instance){
                if(instance == null){
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```


