---
title: 大型网站的架构模式
date: 2018-01-04 11:24:00  
tags: [大型网站技术架构]    
categories: 大型网站技术架构核心原理
---
&nbsp;为了解决大型网站面临的高并发访问、海量数据的处理、高可靠运行等问题，提出了许多解决方案，来使网站达到高性能、高可用、易伸缩、可扩展、安全。这些大公司的解决方案，被更多网站重复使用，形成了大型网站的架构模式。主要通过以下几种方式来实现：  
<!-- more -->

### 1、分层
&nbsp;**分层是最常见的一种架构模式，将系统在横向维度上切分成几个部分，每个部分负责一部分相对比较单一的职责，然后通过上层对下层的依赖和调用组成一个完整的系统。** 网络的七层通信协议也是一种分层结构。  
&nbsp;通过分层，可以将一个庞大的系统切分成多个不同的部分，便于分工合作开发和维护；各层之间具有一定的独立性，只要维持调用接口不变，各层可以根据具体的问题独立演化发展而不需要其他层必须作出相应的调整。  

### 2、分割
&nbsp;**分层是横向的切分，而分割是在纵向进行切分。网站越大，其功能越复杂，服务和数据处理的种类也越多，通过分割，将这些不同的服务和功能切分开来，不仅有利于软件的开发和维护，也便于不同模块的分布式部署，来提高网站的并发处理能力和功能扩展能力。**  
&nbsp;比如购物业务，可分割成机票酒店业务、3C业务、小商品业务等更小的粒度。在这个粒度上，还可以继续分割成首页、搜索列表、商品详情等模块，这些模式不管是物理上还是逻辑上都可以是独立的。  

### 3、分布式
&nbsp;**分层和分割可以更好的便于分布式部署，将不同模块部署在不同的服务器上，通过远程调用协同工作。** 分布式意味着可以使用更多的计算机完成同样的功能，计算机越多，CPU、内存、存储资源也越多，能够处理的并发访问和数据量就越大，可以为更多的用户服务。  

### 4、集群
&nbsp;使用分布式将分层和分割后的模块进行独立部署，但是**对于用户访问集中的模块（比如首页），还需要将独立部署的服务器集群化，即多台服务器部署相同应用构成一个集群，通过负载均衡设备共同对外提供服务** 。当某台服务器发生故障时，负载均衡设备或者系统的失效转移机制会将请求转发到集群中其他服务器上，使服务器故障不影响用户使用。  

### 5、缓存
&nbsp;**缓存就是将数据存放在距离计算最近的位置以加快处理速度**，是改善软件性能的第一手段。  
**CDN：** 即内容分发网络，部署在距离终端用户最近的网络服务商，用户的网络请求总是先到达他的网络服务商哪里，在这里缓存网站的一些静态资源，可以就近以最快速度返回给用户，如将用户访问量很大的热点内容缓存在CDN。  
**反向代理：** 反向代理部署在网站的前端，当用户请求到达网站的数据中心时，最先访问的就是反向代理服务器，这里缓存网站的静态资源，无需将请求转发给应用服务器就可以返回给用户。  
**本地缓存：** 在应用服务器本地缓存着热点数据，应用程序可以在本机内存中直接访问数据，而不需要访问数据库。  
**分布式缓存：** 单机无法承受大量的缓存，需要将数据缓存在一个专门的分布式缓存集群中，应用程序通过网络通信访问缓存数据。  
使用缓存的两个前提：一个是数据访问热点不均衡，某些数据会被更频繁的访问，将这部分数据进行缓存；还有一个是数据在某个时间段内是有效的，不会很快过期，否则会产生脏读，影响结果的正确性。  

### 6、异步
&nbsp;**异步架构是典型的生产者-消费者模式，处在业务操作前面的线程将输出写入到队列，后面的线程从队列中读取数据进行处理，两者不存在直接调用，彼此功能可以随意变化而互不影响。** 异步还有其他几点优势：  
**1.提供系统可用性：** 消费者服务器发生故障，数据会在消息队列器中存储的堆积，生产者服务器可以继续处理业务请求，等消费者服务器恢复后可以继续从队列中取数据进行处理。  
**2.加快网站的响应速度：** 处在业务前端的生产者服务器在处理完业务请求后，将数据写入消息队列，不需要等待消费者服务器处理就可以返回，响应延迟小。  
**3.消除并发访问高峰：** 使用消息队列将突然增加的访问请求数据放入消息队列，等待消费者服务器依次处理，就不会对整个网站负载造成太大压力。  

### 7、冗余
&nbsp;网站需要24小时的运行，但是服务器可能随时都会出现故障，**要想保证在服务器宕机的情况下网站依然可以继续服务，不丢失数据，就需要一定程度的服务器冗余运行，数据冗余备份，这样在某台服务器宕机时，可以将其上的服务和数据访问转移到其他机器上。** 数据库除了要定期备份，存档保存，实现冷备份外，为了保证在线业务高可用，还需要对数据库进行主从分离，实时同步实现热备份。为抵御自然灾害，还需要对整个数据中心进行备份，全球范围内部署灾备数据中心，网站程序和数据实时同步到多个灾备数据中心。  

### 8、自动化
&nbsp;通过减少认为的干预，使发布过程自动化可以有效减少故障。自动化的代码管理，自动化的测试，自动化的安全检测，及最后自动化的部署。此外，还需要，对生产环境进行自动化监控，出现异常、超出预设阈值，会自动化报警，故障发生时自动化的失效转移，故障消除时自动化的失效恢复等等等。  

### 9、安全
&nbsp;通过密码和手机验证码进行身份认证；登录交易等操作对网络通信进行加密；为防止机器人程序滥用网络资源攻击网站，使用验证码进行识别；对于常用的攻击网络的XSS攻击，SQL注入进行编码转换等处理；对垃圾信息、敏感信息进行过滤；对交易转账等重要操作根据交易模式和交易信息进行风险控制。  