---
title: 字符串、基本数据类型等在堆、栈、常量池中的存储  
date: 2017-10-11 20:56:00  
tags: [java,java基础]    
categories: java基础  
---
# 一、对于字符串
字符串的对象引用都是存储在栈中的。如果是编译期已经创建好的（直接用双引号定义的），对象存储在常量池中；如果是运行期才能确定的（new出来的），对象存储在堆中。对于equals相等的字符串，常量池中只有一份，堆中可以有多份。  
```
String s1="china";
String s2="china";
String ss1=new String("china");
String ss2=new String("china");
```
通过new产生一个字符串“china”时，会先去常量池中查找是否已经有了“china”，如果没有，就在常量池中创建一个此字符串对象，然后在堆中再创建一个常量池中此“china”对象的拷贝对象。  

# 二、对于基础类型的变量和常量
局部变量（包括形式参数）：数据存在于栈内存中，栈内存中的局部变量随着方法的消失而消失。  
成员变量：存储在堆中的对象里面，由垃圾收集器负责回收。  
常量、静态变量：存储在方法区中（常量池）。  

# 三、Java中的两种数据类型
## 1、八种基本类型
byte,short,int,long,char,double,float,boolean。如函数中的int a=3，a是一个指向3这个字面值的引用。存在于栈中，数据可以共享。同时定义int a=3和int b=3，a和b会同时指向3。  
字面值的引用和类对象引用不同。两类对象引用同时指向一个对象，若一个对象引用变量修改了这个对象的内部状态，那么对另一个对象引用也即刻反映出变化，但字面值引用不会。  
## 2、包装类数据
Integer,Double等。这些数据全部存在于堆中，Java中用new语句显式的告诉编译器运行时根据需要动态创建，灵活但更占用时间。  
```
public static void main(String[] args){
    int a1=1;
    int b1=1;
    int c1=2;
    int d1=a1+b1;
    
    Integer a=1;
    Integer b=2;
    Integer c=3;
    Integer d=3
    
    Integer e=321;
    Integer f=321;
    
    System.out.println(a1==b1);//true
    System.out.println(c1==d1);//true
    System.out.println(c==(a+b));//true
    System.out.println(c==d);//true
    System.out.println(c==d);//false
    
}
```
在自动装箱时（int->Integer时），当int值在-128~127时，返回的不是一个新New出来的Integer对象，而是一个已经缓存在堆中的Integer对象；若不在范围，则返回一个新new出来的Integer对象。  
System.out.println(c1==d1);//true：先创建一个c1的引用，查找有没有字面值为2的地址，没找到，就开辟一个存放2这个字面值的地址，将c1指向2的地址。d1为两个字面值相加也为2，由于在栈中已经有2这个字面量的地址，因此将d1直接指向2的地址，所以c1和d1的指向相同。  